本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
说不定 这本书能赚大钱
不够
足りない
光靠这些  还是没法冲散死亡带给我的恐惧
こんな程度じゃ　死ぬ不安は拭えない
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
父亲他…
お父さんが…
我们能带回来的只有这些了
持って帰ってこられたのは　それだけで
地图画好了吗？杜拉卡
地図は描けたかい？ドゥラカよ
村长
村長
给  大概就是这样了
はい　大体　合ってると思う
真厉害！一直以来真是谢谢你了
こりゃすごい！いつもありがとう
那就说说我的身世吧
じゃ　私の話を
就算我跟你说下次再说… 你应该也不会认吧？
また今度… と言っても　聞いてくれんのだろう？
没错  我们约好的  我帮你干活  你就给我讲我的身世
はい　仕事をしたら　話を聞いていただける約束です
好吧
分かった
我们本来应该有更赚钱的方法
我々には　もっと　要領よく稼ぐ方法があるはずです
现在我们都是集体分配利益
今　私たちは　集団で利益を分け合ってる
如此一来  就会有人偷懒
すると怠ける人が出てくる
为了防止这点  干活多的人就应该拿到更多报酬
それを阻止するために　もっと功労者に報酬を与えるべきだ
不如说  哪怕全归他们自己也行
というか　独占したっていい
分配有多有少  就会产生危机感  从而使竞争变得激烈
分配を減らせば　危機感から競争が加速する
这样肯定会造福整个村子  让我们发展得…
そうすれば　集団全体として　よりよい結果が…
杜拉卡
ドゥラカ
我们一直很感谢你
お前には　いつも感謝している
像你这样为我们村的未来着想的  没别人了
お前ほど　この村の将来を　考えている者はいない
你记东西很快
お前は覚えが早い
只去过一次废村  就能画出那里的地图
一度　行っただけの　廃村の地図が描ける
靠着这份地图
その地図を頼りに
我们安全回收了还能用的布料
我々は　使えそうな布きれを　安全に回収し
通过分工合作  把它们变成了全新的商品
分業化された工程を経て　新しい商品に生まれ変わらせる
比起每个人各干各的
一人一人が勝手に作業をするより
通过明确岗位分工  来更好制作商品  提升其质量
役割を専門化させることによって　要領と品質を向上させる
这是你的提议
お前の提案だったな
多亏了你  我们也不用像以前一样冒险去偷  去打猎了
おかげで　以前のような　危険な盗みや狩りをしなくて済む
村子也变得富裕了起来
村は十分に豊かになった
大家都很感谢你
皆　お前に感謝している
但他们都还没掌握诀窍
でも　まだまだ要領が悪い
应该还有技术能以更统一的质量生产商品
もっと個体差なく均一に生産できる　技術と商品があるはず
我想去发现这种技术！
私は　それを見つけたい！
杜拉卡
ドゥラカ
我说了  我们村子已经很富裕了
わしは　十分豊かになったと言ったんだ
不能太贪心
貪欲はダメだ
再去赚更多的钱是要干嘛
これ以上　稼いでどうする
利益可是神明的馈赠
利益は　神からの贈り物なんだ
平等分配  也是理所当然
平等に分け与えるのが　当然
去更多地爱你的邻人吧
もっと隣人を愛せ
为什么？
なぜですか？
因为神便是如此教诲的
それが　神の教えだからだ
这些还远远不够
このままじゃ足りない
什么不够？
何だ？
钱不够花么？
カネが足らんのか？
你是有功的
お前は功労者だ
我们村的公共财产  随时可以借给你
我が村の共同貯蓄は　いつでも貸すぞ
虽然不知道你要把这些钱花在哪里
一体　何に　そんなカネが必要なのか知らんが
我是为了求个安心
安心のためです
安心？
不  没什么
いえ　何でも
借钱就不用了
借金は結構です
告辞
失礼します
叔叔  我带饭过来了
叔父さん　ご飯持ってきたよ
是杜拉卡啊
ドゥラカよ
还来照顾我这个老病号  真是谢谢你了
この哀れな病人のために　どうもありがとう
怎么了？又去偷酒了？
何？またお酒　盗んだの？
别说那么难听嘛
人聞きの悪いことを
这不是公共财产嘛
共有財産じゃないか
就放我一马吧
私を　いじめないでおくれ
我这么副破身子
病に侵された身だ
都快归天了
もうすぐ旅立つのだ
一点小酒  你就网开一面嘛
お酒くらい大目に見てくれないか
你几年前就开始这么说了  这不是完全死不掉嘛
数年前から言ってるけど　全然　死なないじゃん
那是因为…
それはその…
明明以前还挺正经的
昔は　もっと正直だったのにな
怎么会变成现在这样…
どうして　こんなふうに…
先不说这个
まっ　それはそうと
我有件事  想听听叔叔你的意见
ちょっと　叔父さんの意見を　聞かせてほしいんだけど
通过个人间的自由竞争
個人の自由競争で
是不是能给整个集体带来好处呢
集団全体の利益を増やせるんじゃないかと思ったんだけど
你怎么看？
どう？
有这个可能
まあ　可能性はありうる
那…
じゃあ…
但我反对
だが　私は反対だ
不是因为这违背了神的教诲
神の教えに反するからじゃない
是因为集团会崩塌
共同体が壊れてしまうからだ
我们人数还太少  没办法刺激竞争
競争を刺激するには　我々は人数が少なすぎる
而且  收益也不是越多越好
それに　増えればいいってもんでもない
人数越多  竞争确实会越激烈
人数が増えるほど　確かに競争は激化するが
但差距也会被拉开
その分　格差もひどくなる
于是就会产生纷争
そして　それは争いを生む
这个设想  并没有顾及到弱者的死活
この発想には　弱者を救済する仕組みがない
失去了伦理的自由  只是一片混沌
倫理を失った自由は　ただの混沌だ
这样啊… 不行么
ああ… ダメか
没事没事  你也不必沮丧
まあまあ　落ち込むことないじゃないか
你很聪明  有大好的前途
お前は賢いんだ　未来もある
话是这么说  但我还是会时常担心
そうは言っても　時々　心配になるよ
担心自己说不定这辈子
もしかしたら　私は一生
都只能碌碌无为地在这里蹉跎一生了
このまま　ここで　終わる運命なんじゃないかって
没事的
大丈夫だよ
你有信念
お前には信念がある
总有一天  那份信念会指引你的脚步
いつか　その信念が　お前を導く
现在还不到时候
今はまだ　時ではないのだ
嗯  那我就相信是这样吧
うん　そう信じるよ
你平常都在这里哭吗？
いつも　ここで泣いているのか？
叔叔
叔父さん
快回来吧
戻ってこい
你每天早上都不见人影  大家都很担心你
お前が毎朝いないから　みんな　いつも心配している
和大家住在一起  就不要耍性子了
集団生活で勝手はよしてくれ
是他们让你这么跟我说的吗？
私に　そう伝えろって言われたの？
毕竟我是你唯一的血亲了
お前の唯一の肉親だからな
那你可以回去了
じゃあ　帰っていいよ
我也很快就回去
私も　すぐ戻るから
那可不行
そういうわけにはいかない
反正你明天也还会来这里的吧
どうせ　あしたも繰り返すだろう
为什么你每天看到朝阳就要哭？
なぜ　毎日　朝が来ると泣く？
你连这都不明白？
そんなことも分かんない？
因为父亲是在早上死的
朝にお父さんが死んだから
那又为什么要跑来这里？
それにしたって　なんでここで
在帐篷里哭不就好了
テントで泣けばいいだろ
都说了  你连这都不明白吗？
だから　そんなことも分からないの？
当然是因为在帐篷里会被关心啊
気を遣ってるからに　決まってるじゃん
被谁？
何に？
被大家关心啊！
みんなにだよ！
大家都说  父亲是去了天堂了
みんなは　お父さんが　天国に行ったって言ってるのに
但只要我每天早上一哭出来
私が毎朝泣いてたら
什么神明的意志  不就跟假的一样吗！
神様のおぼし召しが　ウソみたいになるじゃん！
我大概懂了
大体　分かった
那我来告诉你三个能解决你的烦恼的魔法吧
では　お前の悩みを　解決する　3 つの魔法を授けよう
但你不准对任何人说
ただし　誰にも言うな
那不是违背了神明的教…
そんなの　神様の教えに反するんじゃ…
第一个
1 つ目
神并不存在
神は存在しない
事实上  没有证据能证明神真的存在
実は　神が存在する証拠はない
正因为不知真相如何  所才会有人去相信神明存在
まあ　真相を知れないからこそ　信じるという立場もあるが
不相信神的存在  做事就会有很多选择  十分有利
神を信じていないほうが　いろいろと選択肢が広がり有利だ
总之  你从现在开始  就不必去顾及神的感受了
とにかく　お前は今から　神に気を遣わなくていい
不如说  不要让神束缚了你
むしろ　神に奪わせるな
不管是感情的主导权  还是你生存的意义
感情の主導権も　生きる意味も
所以  你就认定自己的苦痛便是世界的苦痛
だから　お前の痛みは　世界の痛みに等しいと思って
从明天开始  在大家面前大大方方地沮丧吧
あしたから　みんなの前で　遠慮せずに気落ちしろ
听明白了的话  接下来是第二个
それが分かったら　2 つ目
多去思考
考えろ
为了能够思考  你要学习识字  多多读书
そのために文字を学べ　本を読め
这可不是为了成为百事通  而是为了能够思考
物知りになるためじゃないぞ　考えるためだ
能够在乍一看毫无关联的两份情报里  找出其中的联系
一見　無関係な情報と情報の間に　関わりを見つけ出せ
将单纯的情报转变为可为己用的知识
ただの情報を　使える知識に変えるんだ
在这过程之中  蕴含着知性
その過程に　知性が宿る
知性？
没错
そうだ
心怀知性  你就拥有了驻足的勇气  与踏步向前的气量
それがあれば　とどまる勇気と　踏み出す度胸が得られる
然后  在没有神的世界里思考
で　神なしの世界で考えてると
自然就会诞生第三个魔法
いつしか自然と　3 つ目の魔法が生まれる
它叫做信念
信念ってやつだ
信念？
没错
そうだ
只要心怀信念  就能战胜不安  不再哭泣
これがあれば　不安に打ち勝ち　泣きやむことができる
比如  我的信念就是
例えば　私の信念は
「即便舍弃信念  也要生存下去」
「信念を捨ててでも生き残る」だ
总感觉怪怪的…
それは　なんか変じゃ…
啊  这就叫做矛盾
ああ　これは矛盾ってやつだ
咒语这东西就是这样的
おまじないなんて　そんなもんだよ
就这样吧  你听懂的话  明天开始要好好待在帐篷里噢
じゃあ　分かったら　あしたからテントにいてくれよ
神是不存在的
神は存在しない
要多思考
考える
信念便会自然诞生
そしたら信念が生まれる
父亲因为出去掠夺  所以死了
お父さんは　略奪に行って死んだ
只剩下了这把钱
残ったのは　このお金だけ
想一想  父亲为什么会死？
考えろ　お父さんは　なんで死んだ？
这笔钱对我来说意味着什么？
このお金は　私に何を言ってる？
能告诉我什么吗？
何を教えてる？
父亲之所以不得不出去掠夺
お父さんが　略奪に出なきゃならなかったのは
是因为不这样就活不下去
そうしなきゃ生きていけないからだ
如果我们有钱的话  就不用干这么危险的事了
もっとお金があれば　そんな危険なことしなくてよかった
如果我们能更有钱的话  爸爸就能活着
もっとお金があれば　お父さんは生きてたんだ
没钱是不会幸福的
お金がなきゃ　不幸せだ
没有钱就是弱者
お金がなきゃ　ひ弱だ
对啊
そうだ
一定要努力赚钱
カネを稼がなきゃ
直到消除内心的所有不安
心から不安が消えるまで
这就是父亲的遗言
これが　お父さんの伝言だ
这就是我的信念
これが私の信念だ
我必须继续思考
考え続けなきゃ
可以赚钱的方法
稼ぐ方法を
哈哈哈… 真是幸福的时光啊
ハハハッ　これぞ至福の時
在这里
こっちです
我已经很久没来这里了
もう長いこと　立ち寄っていなかったが
真的在这吗？
本当に　ここに？
绝对没有错
間違いありません
我们之前巡逻的时候  发现了这个地下室
以前　巡回した時に　地下室を見つけたんです
因为那里面存放了不少上等酒
そしたら上等な酒が　たんまり
就向司教大人做了报告
これは司教様に報告をと
喂  你是什么人
おい　誰だ　お前
我… 我是…
わ… 私は…
看你这身打扮  是移动民族的人吗
その身なり　移動民族の者か
这可是我的领地
ここは私の領地だぞ
真是群下贱的家伙
卑しいヤツらめ
带走
連行しろ
请… 请等一下
ま… 待ってください
这些酒全部献给您
この酒　全部差し上げます
虽然是我多年收集的  但我都不要了
私が長年かけて集めたものだけど　しょうがない
所以  请放了我吧
だから　どうかお見逃しを
嗯  我收下了
ふむ　分かった　頂こう
那么  带走
では　連行しろ
等… 等一下
ちょ… ちょっと
司教大人  我们刚刚在外面发现了可疑人物
司教様　今　外で不審者を見つけました
正在追  一共有三个人
追ってます　3 人です
你  在打什么主意…
貴様　何をたくらんで…
不… 不是的  我只有一个人
ち… 違います　私は 1 人です
这种事要是被村里的人知道了可就糟了…
村の者に　こんなことがバレたらマズいし…
铐上  交给刑吏
捕まえろ　刑吏に引き渡す
等…
ちょっ…
我明白了
分かった
嗯？
ん？
就算… 就算把我关进监狱
私を… 私を牢に入れても
你们也没有任何好处吧？
あなた方には何の得もないでしょ？
我能给你们提供更有价值的东西
代わりに　もっと　商品価値のあるものを差し出します
是什么？
何だ？
一名少女
若い女です
所以  请放了我吧
だから　私は見逃してください
好吧  我接受
よし　いいだろう
万分感谢
ありがとうございます
这不代表我们已经相信你了
まだ信用したわけじゃない
告诉我村子的位置
村の場所を教えろ
如果你食言的话  村子可就完蛋了
約束を　ほごにしたら　村は　ただじゃ済まんぞ
放心  我一定会带您去的
大丈夫です　絶対　連れてきますから
入… 入侵者逃走了
し… 侵入者を取り逃がしました
安东尼主教
アントニ司教
啊  那边已经无所谓了
ああ　もう　そっちはどうでもいい
随他们去吧
ほっとけ
比起那个  似乎是这边的价值更大
それより　こっちで　いい話がまとまりそうだ
地。
— 关于地球的运动 —
杜拉卡  我有重要的事跟你说
ドゥラカよ　大事な話がある
我有一个困扰了我很长时间的问题
私は　長いこと悩んできた
那就是要不要把这个托付出去
あれを託すかどうか
但是近来  我的身体越来越差
しかし　このごろ　いよいよ体調がすぐれない
你可能不相信
お前は信じんかもしれんが
但恐怕  我真的快到那个时候了
恐らく本当に　その時が近いみたいだ
于是我想了很多
そこで　いろいろ考えたが
果然还是应该托付给你
やはり　お前に託すべきだと
您到底在说什么？
一体　何の話？
详细情况我不能在这里告诉你
詳細は　ここでは言えん
但是有一点可以肯定
だが　1 つ断言できるのは
它会改变你的命运
お前の運命を変えてしまうものだ
剩下的就看你自己了
あとは　お前次第だ
你应该有心理准备了吧
心の準備もいるだろう
我准备好了  走吧
準備はできてる　案内して
他们还没来吗
まだいないか
好  你就在那边的房子里等着吧
よし　お前は　そこらの家で待っててくれ
我必须等待那个时刻的到来
私は　その時が来るのを　待たねばならん
好
分かった
有血？
血？
书？
本？
地。
— 关于地球的运动 —
「天与地的等级  从不存在」
「天と地の階層は　存在せず」
「一切都在一个秩序中」？
「全ては一つの秩序の中に」？
「将人们从底层生活中解放出来」
「人々は底辺に張り付けられた　生活から解放される」
「这大地的运动  此乃地动说」
「この大地の運動　地動説によって」
这… 这是本什么书
な… 何だ　この本
不会错
間違いない
我刚刚看到了不得了的东西
私は今　とんでもないものを見た
但说回来…
でも…
虽然是这种主题  却写得很单纯
主題のわりに　書かれてることは単純というか
比起理论上的东西
理論的なものってよりも
它更注重文化上的影响
地動説が及ぼす文化的影響の話
其他书的内容大部分都是宗教和学术方面的
本といったら　宗教や学問のものが大半だけど
但这本书似乎哪种都不是
これは　そのどれとも違う
更偏向个人的感想
個人の感想のようだけど
最后  以对创造这片大地的神的崇拜结束
最後は　この大地を創った神への　崇拝で終わってる
相当刺激的内容
刺激的な内容だ
但是让我动摇的不仅仅是内容
けど　私の動揺は　中身に対してだけじゃない
这种感觉还有更大的问题
この感覚は　もっと大きな何かを問うてる
虽然很微弱  但我能感觉到
感じる　かすかに感じる
我有种能靠这本书赚大钱的感觉
この本で　大稼ぎできる気配を
思考
考えろ
从头开始思考吧
基本から考えよう
要想赚大钱  就必须被广泛接受
大稼ぎするためには　広く人に受け入れられる必要がある
话说回来  什么是被接受？
そもそも　受け入れられるって何だ？
史上最受欢迎的…
史上最も人に受け入れられたのは…
恐怕是神
恐らく神だ
那么  神为什么被众人所接受？
では　神は　なぜ　こんなにも受けてる？
那一定是因为  大家都很不安
それは　きっと　みんな不安だからだ
害怕面对将来或死后的事
将来や死後のこととか
人们害怕未知  和不确定的东西
人は未知なものや　不確かなものを恐れる
为了获得救赎  才会存在一个绝对不可动摇的神
その救済として　絶対的で　揺るがない存在である神がいる
但是以前叔叔说过
でも昔　叔父さんは言った
「神不存在」
「神はいない」
这就是事实
それが事実なら
但现在除了神  没有其他选择
今は単に　神以外の選択肢がないだけで
说不定还有其他排解不安的方法呢？
もしかしたら　代わりになる　不安の紛らわし方もあるんじゃ？
比起不知能否实现的祈祷
成就するか分からない祈りより
如果更确实地通过娱乐来排遣不安呢？
もっと確実に　娯楽で不安を紛らわせたとしたら？
人们应该更喜欢容易理解的东西
人は　分かりやすいもののほうが　好きなはず
总有一天  娱乐方式一定会变得更加触手可及
いずれ娯楽は　身近で刺激的なものになるんじゃ…
而且  如果…
そして　もし…
如果读者可以以读书为乐呢？
もし読者が　その娯楽になれたら？
这本书或许能赚大钱
この本で大稼ぎできるかも
而且  现在这个时代
しかも　ちょうど今
不  从我出生以来
いや　私が生まれてからずっと
压抑的生活  导致了人们对教会愈发的不信任
生活を抑圧する教会への　不信感が高まってる
能从根本上改变人们思想的这本书
人の考えを　根底から変える　この本も
也许会被接受
受け入れられるかもしれない
书的内容  教会权威动摇的时代
本の内容　教会の権威が揺らぐ時代
两个条件齐了
2 つそろった
还有就是…
あとは…
生产怎么办？
生産はどうする？
抄本吗？
写本か？
不  那样太费力了
いや　それだと手間がかかりすぎる
还有什么吗…
あと何か…
如果我们有什么能用于生产的技术
何か　生産手段の技術があれば
不对…
いや…
说起来这个…
というか　そもそも　これ…
这本书不是早就很有名了吗？
もうとっくに有名な本なんじゃ？
一般来说应该是吧
てか　普通に考えたらそうだよな
只是我不知道
私が知らないだけで
我在激动什么啊
何盛り上がってんだか
说到底  这本书的作者究竟是谁？
大体これ　著者　誰なんだ？
是什么时代的书？
いつの時代の本なんだ？
这些都没写
書いてない
不仅如此  正文中也没有出现任何名字
それどころか　本文にも　不気味なほど名前が出てこない
是因为内容太危险了吗
内容が危ういからか
但最后却写着
そのくせ　最後には　こう書いてある
「等安全的时刻到来后  请把利润的一成捐给波托茨基」
「安全な時が来たら　利益の 1 割を　ポトツキに寄付しろ」って
具体到了地址
丁寧に住所まで
那是谁？
一体　誰だ？
好像不是作者…
著者じゃなさそうだし…
杜拉卡  你过来一下
ドゥラカよ　来てくれ
叔叔  你听我说  我想到了些有趣…
叔父さん　聞いてよ　ちょっと面白いものを…
诶  他们是谁？
えっ　誰？
就是她吗？
こいつか？
是的
ええ
不过  这确实值得交易
まあ　確かに　いい値は付くかもな
改变命运  就是这样吗？
運命を変えるって　こういうこと？
对不住了
すまないな
我为了活下去  什么都会做
私は　生き延びるためなら　何でもする
看见那片踪迹难寻的云
行方知らずの　あの雲を見た
我的鳞片与你如此相似
わたしの鱗は　あなたに似ていた
舌头分为两叉 眼睑从未阖上
舌は二つ　まぶたは眠らず
隐约传来艾草淡淡的芳香
ぼやけたよもぎの　香りがする
在那片踪迹难寻的云之下
行方知らずの　あの雲の下
我的心犹如火萤一般
わたしの心は　火の粉に似ていた
素履而往 两耳不启
靴はいらず　耳は知らず
凝神静听你的呼吸
あなたの　寝息を聞く
滑过蓝铃花铺就的床 置身于春日之中
ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
大山雀竟是如此歌唱的吗
シジュウカラはあんな風に歌うのか
不识大海 不解花意 仰望天空的我
海を知らず　花を愛でず　空を仰ぐわたしは
不过是想再看一眼巫山的云
また巫山の雲を見たいだけ